---
title: 2021年感想？
created: 2021-01-01
updated: 2021-03-31
description: この記事では、2021年の振り返りと感想を述べる。
---

# はじめに
多くの初体験と失敗をした一年。

アドベントカレンダーはやりきれなかったし、習慣化の日記も身につかなかった。
12月中にやると決めていたことも達成できなかった。

失敗を上げれば切がないほど出てくる気がする。成功したことはなんだろう。

イベントへの参加？チューターを行ったこと？

でも、去年はコロナ禍の大学であまり人と関わりを持てなかったが、今年は積極的にイベントに参加したことで多くの方の知り合えたと感じた。

今年で一番私が「やった！」と思えたのは脆弱性診断のバイトにありつけたこと。
未経験で、セキュリティについても深く理解できていない私でもとりあえず半年間がんばれている。
時々CTFをやったりしながらやはり調べるのが大事であると実感する。

私は今年が一番自分の中で情報技術の分野に踏み出した感がある。

多くのことに興味を持った年でもあった。
今までセキュリティしか見えていなかったが、実際にいろいろと経験してみて他に必要なことがたくさんでてきた。
Hardening Projectに参加して守る側を、OSCP Labで攻撃側を体験したことによってインフラ関係にも興味や関心がでてきた。
去年まで「ネットワークなんてやりたくない！」と言っていた自分はどこに言ってしまったのだろう。

今年は多くのことを「同時に」やりすぎてしまった・
いろんなものに同時に手を出しても全て中途半端で終わってしまい、結局なんのせいかも得られない。

今年の一番の教訓は時間配分や物事の取捨選択。
何をどの時間までに「やらなければならない」のか。そしてやらなければいけないことがあるのになぜ他のことに手を出してしまい、やらないのか。
このままないがしろにしていると大学を卒業できなくなるまで単位が危うくなってしまう。
そろそろいろいろと確認をしながら物事を勧めていく必要がある。

# バイト
今年は長期で2つのバイトをやらせていただいた。
一つはMinecraftのModを書く仕事(環境構築等も)
初めてbatファイルを書いたりした。
「Windowsのcmd.exeクソ喰らえ！」と何回言いながらやっていたのかわからない。
もう殆ど顔を出していないが、まだ契約は続いている。

2つは脆弱性診断の仕事
社内LT会にも参加させていただき、様々なプラットフォームでの検証や診断、知識を学ばさせていただきました。
一度検証鯖だったけど、落としてしまうといった失敗をしてしまったのもありますが、楽しくやらせていただいてます。

# 脆弱性系 
PortSwiggerのWeb Security Academyをやったり、TryHackMeや, HackTheBox, Offensive Security Labなど多くのペネトレーション系のこともやった。
いろいろとやったが、実際に自分ができるようになったとはまだ到底思えない。
脆弱性の検証にも乏しく、ほとんど自分の環境で試すことができなかった。

# SecHack365
SecHack365に参加して今まで実際のところSecHackをやっていなかった。
せめてやっていたのは習慣化だけであるが、それも途中で投げ出してしまった。
12月に入ってやっとこのプログラムに入っていることを実感した。
正直これから一生ハッカソンなんてやんないって心に決めていた。
これは自分にプログラミング能力がないからなのか、自分がチーム開発に向いていないからなのか。
正直どちらもありえるかもしれない。

今までハッカソンが好きな方やプログラミングが好きな方がすごいとずっと思ってきたが、かけるようになると楽しいのだろうか。
私もその領域までいけるのだろうか。おそらく「趣味」にならなければならないのだと思う。
今は何もかけないので楽しさもわからず、ただ苦痛なだけであるが、わかると楽しいのだと思っている。
実際に受験時期に高校数学が好きであったが、わかったから好きであったのだと最近思い始めてきた。
大学数学を学んで、何もわからずにやっている数学は楽しくない。
研究が向いていないのだろうか。これは再来年に研究が始まったときにわかることであるが、その時の自分がどうなっているのかはわからない。
今より成長していてほしいと願うばかりある。

# VRChat
VRChatに入って1年経ったが、人見知りなのは変わりなく、初めてあった人に自分からあいさつするのが今でも苦手である。
実際自分からはしないというコミュ力のかけらもないかもしれない。人間としてよくないかもしれない。
でも、仲良くなった方とはこれからも良い関係を続けていきたい。
最近入る時間がお遅くなっており、その結果会えない方も多いので考えないとなと思ってる。
今年の最後にフルトラになることもできたが、これは今年の7月頃からずっとなるなる詐欺をしていたため、やっとかと自分でも思ってる。
そのときにお金があればすぐに買っていた...。
今年の最後にいい感じに閉めれそう。実家に帰っているので新年はフルトラでは迎えられないことは残念だけど、下宿先にワクワクしながら帰れるので来年お楽しみが増えたと思って帰ります！

# 来年
自分のやる分野を狭めよう。
人生計画を立てよう。
習慣化も徹底しよう。
資格を一つは取ろう。
セキュリティの知識を深めよう。
開発の経験をつけよう。

こう並べてみると多い気もするが、頑張りたい。
とりあえず短くていい。少しずつ始めていこう。
自分にあったペースでつづけていこうと思う。

最後に良いお年を。来年は今年より成長できますように。
